# Network Expected question

## OSI 7계층과 TCP/IP 4계층

1. OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점에 대해서 설명해보세요.
2. OSI 7계층과 그 존재이유, TCP/IP 계층에 대해 설명해보세요.
3. 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)는 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해보세요.
4. 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)의 서버 간 라우팅 기능은 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해보세요.

## 쿠키와 세션

1. 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까요?
2. 쿠킹와 세션의 차이점은 무엇인가요?
3. 요청이 많이 몰렸을 때, 어떻게 처리하는 것이 좋을까요?
4. JWT 구조에 대해서 설명해주세요.
5. 쿠키와 JWT의 차이점
6. 쿠키와 세션/ 캐시의 차이점
7. 세션기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명해주세요.

## REST API

1. HTTP의 4가지 method를 설명해주세요.
2. GET과 POST의 차이
3. PUT과 PATCH의 차이
4. REST method의 5가지 중 멱등성을 보장하는 메서드는 무엇이고 이유는 무엇인가요?
5. REST와 RESTful의 정의와 그에 대한 설명해 주세요.
6. 어떠한 경우가 RESTful하지 못한 것인지 설명해주세요.
7. RESTful 웹 서비스의 단점은 무엇인가요?


## DNS와 웹 통신 흐름

1. 웹 통신의 큰 흐름을 설명해주세요. ( https://www.google.com 을 접속할 때 일어나는 일 )
2. DNS 서버에 대해 설명해주세요.
3. DNS를 통한 도메인 이름 구조 기반의 검색과정을 설명해주세요.
4. 도메인과 URL의 차이를 설명해주세요.
5. URL과 URI의 차이점을 설명해주세요.
6. 공인IP와 사설IP차이를 설명해주세요.

## TCP와 UDP

1. TCP와 UDP의 특징과 차이점
2. TCP 3,4 way handshake의 단계수 차이가 나는 이유
3. ISN을 0부터 시작하지 않고 난수로 생성하여 설정하는 이유
4. 3,4 way handshaking의 과정
5. Connection Timeout과 Read Timeout의 차이점
6. TIME WAIT의 존재 이유
7.  TCP 통신에서 지연 패킷이 발생했을 때 서버는 이것을 어떻게 처리하나요?
8. 만약 Server에서 FIN 플래그를 전송하기 전에 전송한 패킷이 Routing 지연이나 패킷 유실로 인한 재전송 등으로 인해 FIN 패킷보다 늦게 도착하는 상황이 발생하면 어떻게 될까요?
9. UDP는 항상 신뢰성을 보장하지 않나요?

## 프록시 서버

1. 프록시 서버가 필요한 이유
2. 프록시 서버 사용 시 페이지의 내용과 데이터 값이 계속 바뀌면?
3. 프록시 서버를 설명하고, 사용 사례에 대해 설명해보세요.
4. VPN과 프록시의 차이를 설명해주세요.

## HTTP

1. HTTP의 비연결성을 해결하기 위한 방법
2. HTTP의 무상태 해결법
3. HTTP 프로토콜이란 무엇인지 설명해주세요.
4. HTTP 메소드의 멱등성에 대해 설명해주세요.
5. http 0.9버전에서 가장 큰 특징
6. HTTP와 HTTPS 통신 방식의 차이
7. HTTP와 HTTPS의 차이를 설명해보고, HTTP를 사용하는 REST API 서버에게 HTTPS를 사용하게 하기 위해서는 어떠한 절차를 거쳐야 하는지 아는 대로 설명해보세요.
8. HTTPS에 대해서 설명하고 SSL(TLS) Handshake에 대해서 설명해보세요.
9. 대칭키와 비대칭키의 차이점
10. TTL이란?
11. HTTP1의 문제점과 이를 해결하기 위해 HTTP2가 취한 방법
12. www.google.com을 주소창에 쳤을 때 화면이 나오기까지의 과정을 네트워크 관점으로 설명해 주세요.
13. HTTP status code에 대해서 설명해 주세요.
14. HTTP/3이 나왔는데 이게 어떤 문제점을 해결하기 위해 등장했고, 그에 따른 QUIC 부분에 대해서 TCP의 문제점을 어떻게 해결했는지 설명해주세요.

## 네트워크 기기

1. 라우터와 공유기의 차이점

## SOP와 CORS

1. SOP의 개념은 무엇이고 CORS가 나오게 된 배경과 개념을 설명해주세요.
2. CORS란 무엇이며 이것에 대하여 설명해보세요.
3. 왜 프리플라이트 요청을 해야할까요?
4. 간단한 요청과 인증된 요청에서 Access-Control-Allow-Origin의 차이점은 무엇인가요?

## L4, L7 스위치, 로드밸런싱

1. 로드밸런서의 개념과 프록시의 개념과 차이점
2. 네트워크 스위치에 대해 설명해주세요.
3. 로드밸런서의 역할 3가지
4. 로드 밸런싱 알고리즘 중 정적 알고리즘, 동적 알고리즘 하나씩 설명해주세요.
5. 로드밸런싱에 대해 설명해주세요.
6. L4 로드밸런싱과 L7 로드밸런싱의 장단점을 설명해주세요.
7. 스위치 LB에서 문제점
8. 섬세한 밸런싱을 가능하게 하기 위한 해결방안
9. 로드밸런싱 알고리즘 중 라운드로빈 방식의 장단점을 설명해주세요.
