# Stream API

# Stream API

Java의 Stream API는 개체 컬렉션을 처리하는 강력한 도구. 개발자가 간결하고 읽을 수 있는 코드로 컬렉션에 대한 복잡한 작업을 수행할 수 있음. Stream API를 사용하면 기능적 프로그래밍 방식을 사용하여 데이터를 쉽게 필터링, 변환, 집계할 수 있음. 스트림은 병렬처리가 가능하도록 설계되었으므로 멀티 코어 프로세서를 활용하여 처리 속도를 높일 수 있음.

Here are some of the key features of the Stream API:

Stream API의 주요 기능

- **Functional programming:** 스트림은 함수형 프로그래밍 기술과 함께 사용되도록 설계 되어서 람다 식과 참조를 사용하여 집합에 대한 작업을 수행할 수 있음.
- **Lazy evaluation:** 필요할 때만 스트림의 요소를 평가하여 메모리 사용량을 줄이고 성능을 향상시킬 수 있음.
- **Parallel processing:** 병렬 처리가 가능하도록 설계되었으므로 멀티 코어 프로세서를 활용하여 처리 속도를 높일 수 있음.
- **Intermediate and terminal operations:** 중간 및 종료의 두 가지 유형의 작업을 지원함. 필터 및 맵과 같은 중간 작업은 추가로 처리할 수 있는 새 스트림을 반환함. 종료 작업은 최종 결과를 생성.

Stream API의 몇 가지 추가 기능:

- **Reduction operations:** 데이터를 단일 값으로 줄이는 데 도움아 되는 ‘average()’, ‘sum()’, ‘count()’와 같은 연산을 사용하여 데이터 수집에 대한 통계를 계산할 수 있음.
- **Short-circuiting operations:** findFirst(), findAny()와 연산을 사용하여 지정된 술어와 일치하는 스트림의 첫 번째 또는 임이의 요소를 찾을 수 있음. 이러한 작업은 특정 시나리오에서 성능을 향상시키는데 도움이 될 수 있음.
- **Collectors:** collecotrs는 스트림의 요소를 집합 또는 다른 데이터 구조로 축적하는 데 사용됨. java는 스트림의 요소를 수집하는데 사용할 수 있는 ‘toList()’, ‘toSet()’과 같은 가양한 기본 제공 collectors를 제공.

### Stream API의 특징

- 원본의 데이터를 변경하지 않는다.
원본의 데이터를 조회하여 별도의 요소들로 stream을 생성한다. 원본의 데이터를 읽기만 하고, 정렬이나 필터링 등의 작업은 별도의 stream 요소들에서 처리가 됨.
- 일회용이다.
한번 사용하면 재사용이 불가능하다. stream이 또 필요할 경우 다시 생성해주어야 함.
- 내부 반복으로 작업을 처리한다.
기존에는 반복문을 사용하기 위해 for이나 while과 같은 문법을 사용해야 했지만, stream에서는 그런 문법을 메소드 내에 숨기고 있기 때문에, 보다 간결한 코드의 작성이 가능.

### Stream API의 3가지 단계

1. 생성하기
배열, 컬렉션, 임의의 수, 파일 등 거의 모든 것을 가지고 스트림을 생성할 수 있음.
2. 가공하기
원본의 데이터를 별도의 데이터로 가공하기 위한 중간 연산의 단계. 어떤 객체의 stream을 원하는 형태로 처리할 수 있으며, 중간 연산의 반환값은 stream이기 때문에 필요한 만큼 중간 연사을 연결 할 수 있음.
3. 결과 만들기
stream의 요소들을 소모하면서 연산이 수행되기 때문에 한번만 처리 가능.